---
layout: post
title:  《围城》外面的人想进去，里面的人想出来
date:   2012-08-11 14:54:01 +0800
categories: book
tag: novel
author: Jacob Pan
---

* content
{:toc}

> 《围城》钱钟书

“XX就像一座围城，外面的人想进去，里面的人想出来”。这句话，不知道从自己之口说出过多少次，却一直没有机会去一睹《围城》之风韵。这个暑假，在一中文系的老友的推荐加怂恿下，我终于有此机会，去一览此名句的出处——围城。

由于自己一直都是屌丝一枚，但却常有一颗向往文艺的心。但是，自己肚子里的墨水少之又少，就连中国四大名著都还没完全读透的我，更别说什么有自己的读书体会。但求平时读多一点书，以慰藉自己那一颗向往文艺的屌丝心。

我不会泛读，精读一系列什么读书方法，也不懂什么从文学方面分析某一个句子，一本书，把一字一句放进大脑里咀嚼，就是我的死板读书方法，消化之后，留下的，就是我的读书心得了。咀嚼完《围城》之后，在脑子里，就只剩下那几个画面，在脑子里久久徘徊，回味良久。

当方鸿渐在回国的船上，与鲍小姐的那一段简短的爱情。

对于鲍小姐，嫁给了一个年纪大且陪伴医生丈夫的她，方鸿渐或许只是她在这一时间段中的一个玩物。一个人，因为某某原因而以舍弃自己某一东西为代价的爱情，就如鲍小姐，她为了直接的下半生安逸的生活，而嫁给了一个又老又胖的医生，而对于她，这爱情，或许是这婚姻，是不完满的，这会让她总想在某某一个不为人知的时间点中，为自己的美满的爱情寻求补偿，这是人的一种心理需求。而这个不为人知的时间点，就是这一趟回国的船上，而对象，恰恰是方鸿渐。而鲍小姐对方鸿渐的那句“你很像我那未婚夫”就是最好的诠释。

对于方鸿渐，方鸿渐曾经的目标是“冷艳”的苏小姐，但后来由于鲍小姐的热情，方鸿渐就“舍远而求近”了。这或许是因为方鸿渐的寂寞所致，明知道那是一段不可能的爱情，却要把自己投身下去，或许，他早已知道没有结果，他投身下去，也只为一时之乐，“各取所需”罢了。

对于方鸿渐后来与孙嘉柔的婚姻，起初，还在三X大学教书时，给我一种感觉，那将是一段很美好的姻缘，从孙嘉柔脸上的红晕，以及对方鸿渐的依赖，以及后来方鸿渐战胜情敌后于孙嘉柔订婚，到此我以为这将会是一个happy ending。但后来故事的发展，大大出乎我的意料。订婚前与订婚后两人的关系，真的是来了一个180度的大逆转。从刚开始只是单单的观点不同到最后升级为两个家庭的矛盾，到最后的动手，导致两人分开，而见证这一切的，只有这一古老大钟与读者们。我死党都说，读了《围城》，我对爱情都死心了。

至此，我用目前仅有的一点点对于婚姻的看法，分析一下方孙这一段爱情。一开始，方孙都在内地一不出名的大学里教书，由于学校里的勾心斗角，以及情敌陆子潇的出现，虽然方孙两人见面甚少，当他们的感情却因每一个问候与每一个见面而日渐增长。纵使这时外界环境有多么恶劣与刻薄，但方孙双方是一致对外的。这样子，一切外界的挑战，都是使方孙双方的心更加贴在一起的催化剂。

而到后来，方孙双方完婚之后回到上海，而此时，方孙双方渐渐地代表了各自的两个集团，方家与孙家（更加准确来说应该是陆家，因为孙嘉柔与其姑妈陆氏更为亲密）。在上海，各种挑战，都是来自双方的集团（方家与陆家），方鸿渐讨厌陆家，孙嘉柔厌恶方家，来自方家的挑战直对孙嘉柔，孙嘉柔受气后，回家对方鸿渐说，然后方鸿渐代表方家的利益，据理力争。反之，方鸿渐在孙家或陆家受了气，也亦然。两大集团之间的矛盾，渐渐地集中表现在了方孙双方的身上。久而久之，再好的感情，也经不起也两日一小闹，三日一大闹的日子。

做夫妻的，应该图共同点，一致对外，当两颗心是在一起去解决问题的，而不是各自己的，双方力往一处使，这样子的婚姻，方能长久。“求同存异”不单单用在国家外交上，用在两人的感情上，也同样合适。

中国式的婚姻，门当户对的潜规则。我们处于这个国境里，就逃不出这国境里的一切世俗。但愿，我的婚姻，不是这样的一座围城。

---
> Jacob Pan [( jacobpan3g.github.io/cn )](http://jacobpan3g.github.io/cn)
